Конформная теория поля и критические явления\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2011-12-21 GeneralOverview/Lectures/CFT-APTU-2011.tex
Order of lectures now coincides with the text

\subsection{Литература}
\label{sec:literature}
В \ref{sec:lecture-1} и \ref{sec:lecture-2} лекциях  мы опираемся на вводные главы книги \cite{difrancesco1997cft}. Мы уделяем большое внимание использованию математического аппарата квантовой теории поля в моделях статистической физики. При этом мы пользуемся знакомством слушателей с функциональным интегралом. Последовательное изложение техники функционального интеграла в статистической физике можно найти в книге А.Н. Васильева \cite{vasiliev1976}.

@@

@@

@@

\section{Лекция 2. }
\label{sec:lecture-2}

\subsection{Квантовые статистические модели}
\label{sec:quantum-statistical-models}

@@

\section{Лекция 3}
\label{sec:lecture-3}
В прошлой лекции мы обосновали гипотезу подобия при помощи рассмотрения блочных спинов и введения эффективного гамильтониана, имеющего ту же форму, но другие константы связи. Эта процедура является перенормировкой в координатном пространстве, она определяет отображение гамильтониана $H\to H'$. Последовательное применение такой процедуры порождает так называемую ренормгруппу. Строго говоря, ренормгруппа является не группой, полугруппой, так как у преобразования нет обратного, ведь при переходе к блокам большего размера мы теряем информацию. 
Опишем ренормгруппу для решеточных моделей.

\section{Лекция 4 }
\label{sec:lecture-4}
\subsection{Уравнение Каллана-Симанчика}

\section{Лекция 5. Двумерная модель Изинга}
\label{sec:lecture-5}

Вернемся на некоторое время к модели Изинга в двух измерениях \eqref{eq:1}. Точного решения для модели с внешним полем до сих пор не найдено. Решение же для $h=0$ впервые было получено Онзагером в 1944 году. В этой и следующей лекциях излагается решение Вдовиченко, как наиболее короткое и простое. Изложение взято из книги \cite{belavin2001lect}.
Энергия системы в отсутствие внешнего поля дается выражением
\begin{equation}
  \label{eq:98}
  E[\sigma]=-J\sum_{\left<i,j\right>}\sigma_i \sigma_j .
\end{equation}
Введем обозначение
\begin{equation}
  \label{eq:99}
  K=J/T.
\end{equation}
Статсумма имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:100}
  Z=\sum_{[\sigma]}e^{K\sum_{\left<i,j\right>}\sigma_i\sigma_j}
\end{equation}
Будем считать, что в наша решетка $\mathcal{L}$ состоит из $N=mn$ узлов. Обозначим через $M$ число пар $\left<i,j\right>$. $M=2N-n-m$. Для простоты будем накладывать тороидальные граничные условия. Тогда $M=2N$. Введем {\it дуальную решетку $\mathcal{L}^*$}, вершинами которой будут центры граней исходной решетки. 
Нам удобно будет использовать действие в следующем виде:
\begin{equation}
  \label{eq:101}
  Z=\sum_{[\sigma]}e^{K\sum_{\left<i,j\right>}(\sigma_i\sigma_j-1+1)}=e^{KM} \sum_{[\sigma]}e^{K\sum_{\left<i,j\right>}(\sigma_i\sigma_j-1)}.
\end{equation}

@@

У нас есть два точных разложения для статсуммы. Сравним их в термодинамическом пределе.
\begin{equation}
  \label{eq:109}
  f=-\lim_{N\to \infty}\frac{\ln Z_N}{N}.
\end{equation}
Решетки $\mathcal{L}$ и $\mathcal{L}^*$ отличаются только на границе, поэтому в термодинамическом пределе $M/N\to 2$ и выражения для удельной свободной энергии из высокотемпературного и низкотемпературного разложений должны совпадать. Если ввести функцию $\Phi(\kappa)=\lim_{N\to \infty}\frac{1}{N} \ln \left(\sum_c \kappa^{l[c]}\right)$, то свободная энергия запишется в высокотемпературном и низкотемпературном разложениях следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:110}
  -f(K)=2K+\Phi(e^{-2K})=\ln(2\ch^2 K)+\Phi(\th K)
\end{equation}
Это и есть соотношение дуальности {\it Крамерса-Ванье}. Если ввести $K^*$ так, что $\th K^*=e^{-2K}$ или $\sh 2K^* \sh 2K=1$, то соотношение дуальности будет связывать теорию при температуре $K$ и $K^*$:
\begin{equation}
  \label{eq:111}
  f(K^*)=f(K)+2K-\ln(2\ch^2 K^*).
\end{equation}
Рассмотрим теперь поведение теории в критической точке $K_c$. В ней свободная энергия $f(K_c)$ не аналитична. Тогда $f$ должна быть не аналитична и при $K^*=K_c$. Если предположить, что критическая точка единственна, то мы можем найти ее из требования $K=K^*$, то есть $2K=\ln(2\ch^2 K)$ или
\begin{equation}
  \label{eq:112}
  \sh^2 2K_c=1.
\end{equation}
Теперь перейдем к точному решению модели Изинга.
\section{Лекция 6. Решение Вдовиченко.}
\label{sec:lecture-6}
Суть состоит в сведении вычисления статсуммы в высокотемпературном разложении к решению некоторого рекуррентного соотношения. Это соотношение записывается в матричном виде и его решение дается следом матрицы, который можно вычислить после преобразования Фурье.

@@

\section{Лекция 7. Конформная группа.}
\label{sec:lecture-7}

@@

Теперь опишем структуру модуля Верма со старшим весом $h$.

\begin{table}[tbh]
\label{tab:diagrams} \noindent \centering{\
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline
уровень & конформный вес & поле & состояние   \\ \hline
0 & h & $\varphi$ & $\left|h\right>$  \\
1 & h+1 & $L_{-1}\varphi$ & $L_{-1}\left|h\right>$  \\
2 & h+2 & $L_{-2}\varphi$, $L_{-1}^{2}\varphi$ & $L_{-2}\left|h\right>$, $L_{-1}^{2}\left|h\right>$  \\
3 & h+3 & $L_{-3}\varphi$,$L_{-1}L_{-2}\varphi$, $L_{-1}^{3}\varphi$ & $L_{-3}\left|h\right>$, $L_{-1}L_{-2}\left|h\right>$, $L_{-1}^{3}\left|h\right>$  \\
\dots & \dots & \dots & \dots  \\
N & h+N & $P(N)$ полей & $P(N)$ состояний  \\ \hline
\end{tabular}
}
\caption{Структура модуля Верма}
\end{table}

>>>>

\subsection{Литература}
\label{sec:literature}
В \ref{sec:lecture-1} лекции  мы опираемся на вводные главы книги \cite{difrancesco1997cft}. Мы уделяем большое внимание использованию математического аппарата квантовой теории поля в моделях статистической физики. При этом мы пользуемся знакомством слушателей с функциональным интегралом. Последовательное изложение техники функционального интеграла в статистической физике можно найти в книге А.Н. Васильева \cite{vasiliev1976}.

@@

\subsection*{Квантовые статистические модели}
\label{sec:quantum-statistical-models}

@@

Классическое уравнение движения получается из принципа экстремальности действия (равенства нулю вариации действия).

@@

@@

\section{Лекция 2. Двумерная модель Изинга}
\label{sec:lecture-5}

Займемся решением модели Изинга в двух измерениях \eqref{eq:1}. Точного решения для модели с внешним полем до сих пор не найдено. Решение же для $h=0$ впервые было получено Онзагером в 1944 году. В этой и следующей лекциях излагается решение Вдовиченко, как наиболее короткое и простое. Изложение взято из книги \cite{belavin2001lect}.
Энергия системы в отсутствие внешнего поля дается выражением
\begin{equation}
  \label{eq:98}
  E[\sigma]=-J\sum_{\left<i,j\right>}\sigma_i \sigma_j .
\end{equation}
Введем обозначение
\begin{equation}
  \label{eq:99}
  K=J/T.
\end{equation}
Статсумма имеет вид
\begin{equation}
  \label{eq:100}
  Z=\sum_{[\sigma]}e^{K\sum_{\left<i,j\right>}\sigma_i\sigma_j}
\end{equation}
Будем считать, что в наша решетка $\mathcal{L}$ состоит из $N=mn$ узлов. Обозначим через $M$ число пар $\left<i,j\right>$. $M=2N-n-m$. Для простоты будем накладывать тороидальные граничные условия. Тогда $M=2N$. Введем {\it дуальную решетку $\mathcal{L}^*$}, вершинами которой будут центры граней исходной решетки. 
Нам удобно будет использовать действие в следующем виде:
\begin{equation}
  \label{eq:101}
  Z=\sum_{[\sigma]}e^{K\sum_{\left<i,j\right>}(\sigma_i\sigma_j-1+1)}=e^{KM} \sum_{[\sigma]}e^{K\sum_{\left<i,j\right>}(\sigma_i\sigma_j-1)}.
\end{equation}

@@

У нас есть два точных разложения для статсуммы. Сравним их в термодинамическом пределе.
\begin{equation}
  \label{eq:109}
  f=-\lim_{N\to \infty}\frac{\ln Z_N}{N}.
\end{equation}
Решетки $\mathcal{L}$ и $\mathcal{L}^*$ отличаются только на границе, поэтому в термодинамическом пределе $M/N\to 2$ и выражения для удельной свободной энергии из высокотемпературного и низкотемпературного разложений должны совпадать. Если ввести функцию $\Phi(\kappa)=\lim_{N\to \infty}\frac{1}{N} \ln \left(\sum_c \kappa^{l[c]}\right)$, то свободная энергия запишется в высокотемпературном и низкотемпературном разложениях следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:110}
  -f(K)=2K+\Phi(e^{-2K})=\ln(2\ch^2 K)+\Phi(\th K)
\end{equation}
Это и есть соотношение дуальности {\it Крамерса-Ванье}. Если ввести $K^*$ так, что $\th K^*=e^{-2K}$ или $\sh 2K^* \sh 2K=1$, то соотношение дуальности будет связывать теорию при температуре $K$ и $K^*$:
\begin{equation}
  \label{eq:111}
  f(K^*)=f(K)+2K-\ln(2\ch^2 K^*).
\end{equation}
Рассмотрим теперь поведение теории в критической точке $K_c$. В ней свободная энергия $f(K_c)$ не аналитична. Тогда $f$ должна быть не аналитична и при $K^*=K_c$. Если предположить, что критическая точка единственна, то мы можем найти ее из требования $K=K^*$, то есть $2K=\ln(2\ch^2 K)$ или
\begin{equation}
  \label{eq:112}
  \sh^2 2K_c=1.
\end{equation}
Теперь перейдем к точному решению модели Изинга.
\section{Лекция 3. Решение Вдовиченко.}
\label{sec:lecture-6}
Суть состоит в сведении вычисления статсуммы в высокотемпературном разложении к решению некоторого рекуррентного соотношения. Это соотношение записывается в матричном виде и его решение дается следом матрицы, который можно вычислить после преобразования Фурье.

@@

\section{Лекция 4}
\label{sec:lecture-3}

\section{Лекция 5}
\label{sec:lecture-3}
В прошлой лекции мы обосновали гипотезу подобия при помощи рассмотрения блочных спинов и введения эффективного гамильтониана, имеющего ту же форму, но другие константы связи. Эта процедура является перенормировкой в координатном пространстве, она определяет отображение гамильтониана $H\to H'$. Последовательное применение такой процедуры порождает так называемую ренормгруппу. Строго говоря, ренормгруппа является не группой, полугруппой, так как у преобразования нет обратного, ведь при переходе к блокам большего размера мы теряем информацию. 
Опишем ренормгруппу для решеточных моделей.

\section{Лекция 6 }
\label{sec:lecture-4}
\subsection{Уравнение Каллана-Симанчика}

\section{Лекция 7. Конформная группа.}
\label{sec:lecture-7}

@@

Теперь опишем структуру модуля Верма со старшим весом $h$ (Таблица \ref{tab:verma}).

\begin{table}[tbh]
\label{tab:verma} \noindent \centering{\
\begin{tabular}{|l|l|l|l|}
\hline
уровень & конформный вес & поле & состояние   \\ \hline
0 & h & $\varphi$ & $\left|h\right>$  \\
1 & h+1 & $L_{-1}\varphi$ & $L_{-1}\left|h\right>$  \\
2 & h+2 & $L_{-2}\varphi$, $L_{-1}^{2}\varphi$ & $L_{-2}\left|h\right>$, $L_{-1}^{2}\left|h\right>$  \\
3 & h+3 & $L_{-3}\varphi$,$L_{-1}L_{-2}\varphi$, $L_{-1}^{3}\varphi$ & $L_{-3}\left|h\right>$, $L_{-1}L_{-2}\left|h\right>$, $L_{-1}^{3}\left|h\right>$  \\
\dots & \dots & \dots & \dots  \\
N & h+N & $P(N)$ полей & $P(N)$ состояний  \\ \hline
\end{tabular}
}
\caption{Структура модуля Верма}
\end{table}
